Oi
[Música]
boa noite
quando então começar mais um estudo
nosso do Evangelho de Mateus estudo
minucioso que a gente realiza já tantos
anos a luz da doutrina espírita
nós estamos o Capítulo 14 do Evangelho
de Mateus e a semana passada encerramos
aquela passagem que falava sobre a
família herodiana né a cor ter o Diana o
tetrarca Herodes antipas e agora vamos
começar uma nova passagem uma passagem e
cônica
e ela já vimos algumas passagens
memoráveis né aqui no estudo de Mateus
essa entra para o glitter Hits de Nosso
Senhor Jesus Cristo né as 10 mais que é
a multiplicação de pães e peixes
Olha só o clássico o dizer assim né É Um
clássico da tradição bíblica a nós vamos
começar hoje nós vamos ter pressa afinal
de contas é a multiplicação de pães e
peixes né Vamos lentamente calmamente
pacientemente a gente vai vendo
versículo por versículo
se extrai o máximo da essencialidade
espiritual nessa passagem que é Sublime
ela é simplesmente ao todas as passagens
do Evangelho São sublimes 10 parece que
é o feminismo meu mas tem algumas que
o e todas as Jesus estava muito bom mas
em algumas estava
a hora da curva né fora do próprio
padrão e essa é é uma delas Então hoje
nós vamos começar no Capítulo 14
Versículo 13
quando a gente narrativa de Mateus
dizendo o seguinte ouvindo isso Jesus
retirou-se dali num barco para um lugar
ermo em particular as turvas a ouvirem o
seguiram A pé a partir das cidades
vão ler novamente
e ouvindo isso Jesus retirou-se dali num
barco para um lugar ermo em particular
as turmas a ouvirem o seguir a pé a
partir da cidade bom essa passagem para
exigir primeiro um comentário de
natureza geográfica
né sobre a geografia do local do Lago a
gente entender quem tava saindo de onde
vai exigir uma retomada da passagem
anterior para gente poder também situar
o porquê que Jesus se deslocou em
seguida vai exigir é uma introdução
minha
a falar um pouquinho de algumas
experiências pessoais que vão ajudar
quem tá acompanhando estudo a entender
porque eu tomei essa direção a escolha
interpretativa que eu fiz Tá certo amor
primeiro
e qual como o versículo começa a dizer
assim que Jesus ouviu alguma coisa né
ouvindo isso ele se retirou dali pode
tentar lembrar o que que é que Jesus
tinha ouvido humano na passagem anterior
eu sei se lembram
e o que é que ele tinha ouvido
e a morte e João Batista né legal a
linguagem gestual aqui é ótimo a dona
Joana mal assim
é
só isso bate só
então é exatamente se eu tinha te dar
notícia dos discípulos de João Batista
de que o primo tinha desencarnar o e
daquela maneira brutal bom já vimos
também alguns comentários que eu fiz
aqui mesmo gente não estudando o
evangelho de João tipicamente mas eu já
mencionei a passagem de Lázaro sobre a
tristeza de Jesus é a tristeza solidária
de Jesus com a família de Lázaro Betânia
o
chora com desencarne de Laza então
certamente o que ele fez com o
desencarne de João Batista foi chorar em
solidariedade com a dor dos seus
discípulos os seus amigos é em
solidariedade com a queda moral de
Herodes então isso também fazer Jesus se
entristecer não é só o fato de João
Batista ter desencarnados é a maneira
como ele desencarnou
isso que deixava de Jesus triste foi um
homicídio se houve homicídio tinha um
assassino na história
e a existência desse assassino desse
assassinato fazer Jesus ou sofrer então
ao ouvir isso essa péssima notícia essa
notícia triste essa notícia lamentável O
que Jesus faz
e
ele sobe no barco
Possivelmente sozinho uma passagem não
cita ninguém acompanha do
e procura um lugar ermo
agora entra depois da contextualização o
rei contextualização entre nós
comentário geography
o lago de genesaré um lago muito grande
se não me falha a memória de uma margem
da sua margem
ocidental até sua margem oriental que já
é Síria né na linha das Colinas de golã
e nós estamos falando de mais ou menos
15 km de extensão então é um mar da
Galileia é não
arrumar
po sentido figurado né na verdade um
Largo mas se chamava de Lago de genesaré
mar de tiberíades ou ainda mar da
Galileia
o motor no deste Lago surgirão muitas
aldeias muitas cidades pequenininha Leo
Weber conhece lá né de conhecê-la também
então tem várias aldeias vizinhas né
parece te dar desenhos que me Vinham da
Pesca e do comércio do peixe que era
seco salgado né comercializado nas
feiras
bom então era um muita cidade e todas
muito próximas Então você saía de uma
cidade a pé uma aldeiazinha pé e chegava
na aldeia vizinha em uma hora caminhada
40 minutos de caminhada né por isso que
todo mundo conhecia todo mundo fez
queijo sabe que saiu em peregrinação E
aí ele ia para dar uma luta ele ia para
Magdalena ele ia para
tiberíades ele ia para caçar não voltava
para caçar não é por assim é Betânia
então eles iam Eliana rodeando entorno
do Lago ele sai com barco e não vai para
outra cidade ele deixa o café Mago e
onde você vai te recebeu a notícia da
morte de João e ele não vai para outra
cidade ele sai procura um lugar
o ermo o que é que é um lugar erro
é o lugar exército
um
lugar onde não tem outras pessoas ele
queria ficar sozinho
e o que ele foi fa queria fazer um lugar
sozinho vai ser o estudo de hoje né mas
não vamos passar o o carro na frente do
frente dos Bois
eu só entendi o contexto
é mas a notícia corre porque tava todo
mundo de olho nele né tocaia na vigiando
onde é que o Mestre foi na hora que eles
percebem que ele pega o barco e parte
para uma outra margem uma margem de
solitária onde não tivesse Aldeia onde
não tivesse multidão a tua mãe vai atrás
bom então por isso que o final do
versículo menciona que as pessoas a
turba começou a se deslocar para o lugar
para onde ele foi não de barco Elas
começaram a fazer isso a partir da
cidade não sei uns Olha só qualquer a
cena saiu de uma cidade é para a próxima
cidade e passa a vó Jesus tá indo para a
margem oriental ele tá indo para ir aí
você dia ali mais uma turma para próxima
cidade onde nós vamos um que ele vai
ficar sozinho deve fazer algum milagre
vai fazer uma pregação e assim de cidade
em cidade a multidão foi engrossando
entendeu
circundando ou circulando o lago
E vai encontrar com Jesus da outra
margem enquanto ele fazia a travessia
sozinho de Barro
em direção esse lugar erro
Oi filha acaba conseguindo ficar sozinho
ou não não é a questão ao que parece não
não foi possível porque quando ele chega
na outra margem já tem uma turma lá
esperando aí que deu a volta no entorno
do Lago e foi encontrar com ele lá Essa
não é a questão
e o que vai valer aqui é o gesto o ato
Jesus te deixar um grupo queria ficar
sozinho buscar um lugar mesmo após uma
notícia isso aqui é
isso que nós vamos curtir
Ah tá bom então a expressão né E nós
vamos deslocar do versículo retirar
Versículo para comentário analisar é
lugar ermo
um lugar erro
e tem muita simbologia por trás desse
versículo
e começa pelo fato de que o ver o
evangelista faz questão de mencionar
e as pessoas foram se deslocando para
encontrar com Jesus nesse lugar ermo a
pé
tu tá mexendo é isso
o tanto faz foi cavalo de jumentinha se
né de ultraleve chamou um carro de
aplicativo um porta
É mas ele menciona ele vai esquecendo
jamais foram a pé
movimentando pés
bom então se por um lado existe uma
localidade física em um deslocamento
físico que não nos interessa também e só
fica ali na primeira camada a mais
superficial do entendimento Versículo
existe também um lugar se Kiko e
portanto para chegar nesse lugar que se
Kiko existe uma movimentação Sica
e
para se chegar nesse lugar
Oi Jesus
é destro
a Fera na arte de se movimentar até este
lugar se Kiko que é ermo vai de barco
e o barco representa a movimentação
mental o pensamento em movimento o barco
nas águas é o pensamento avançado e
simplesmente penso e lá está a
e agora Arthur rouba precisa primeira
alcançar Jesus e para alcançar Jesus não
passa passa simplesmente querer estar
fisicamente onde Jesus estava
e ela precisa movimentar as coxas do
sentimento as forças do coração os
impulsos
né mais primitivos da emotividade
os pés em que aperta
a entender
Tá mas o que que é um lugar ermo e
e você pode até procurar um jardim
bosque não é uma praça
e o cinto né Joana um sítio bonito lá no
Morro Alto sentar debaixo de uma árvore
que ele ficar sozinho é gostoso
as mães estão deslocamento puramente
físico E se for bom E se rolar e você lá
chorar
sabe lavar a alma com o soro gostou da
que chupam tem um choro é gostoso né mas
fica até alérgico na cabeça chorar rezar
e se acontecer não é por causa do lugar
físico
e não é
a moto te ajudar
é mas sobretudo é porque você conseguiu
promover o deslocamento
uma movimentação para um lugar e não tá
fora e tá dentro
e esse lugar é mesmo esse lugar
solitário
e esse lugar que você pode ficar sozinho
e em paz ele ainda Timor e aqui entra o
ponto em que eu disse que eu ia precisar
recorrer a algumas experiências pessoais
para justificar o entendimento que a
gente vai dar para a expressão lugar ia
em 2017 já mencionei aqui umas mil vezes
novamente a tendência nossa né falar
muito de coisas que nos marcaram muito
né eu vivi um uma enfermidade ortopédico
problema de coluna grave isso chega a
parar de andar tive ter operado E aí eu
sofria muita dor muita dor porque o eu
tiro uma hérnia de disco mais o disco
pegou ali o nervo ciático e esfolou a
bainha do nervo sabe então os carros tem
uns choques assim na perna coisa
terrível nem morfina adesivo de restilo
é de morfina no braço não resolvendo Oi
e aí um amigo meu muito querido amigo
irmão Reinaldo tudo bem lá de Uberlândia
lá do Centro Espírita Joana D'Arc
e ele me presenteou com um zafu tem um
zafu Adriana Melo deve saber o que que é
Olaf USA for uma almofadinha
delicadamente
artesanalmente costurada e serve para
você se sentar na posição de lótus e
praticar o chamado os Azem a meditação
sentada dos em budismo não é do que uma
vertente do budismo japonês
eu o Reinaldo meu amigo que já conhecia
um templo budista né Espírita e
convenceu o templo budista lá em
Uberlândia me introduziu a prática do
zazen da meditação né a meditação da
respiração consciente
né do auto controle do fluxo de
pensamentos e Coisa e Tal
para me ajudar no processo de dor e me
ajudou muito a medicação muito muito
muito porque eu já não tinha mais o
pagamento já tinha feito dois bloqueios
na coroa bloqueios anestésicos a mente o
terceiro
E aí não tinha outra solução para dor
não se a prece e a meditação Só que tem
um detalhe É lógico que aparece citado
acima de tudo mas eu não consegui
acalmar meu pensamento para rezar
e já aconteceu com vocês
e se você tá tão angustiado tão aflito
tão agitado internamente você não
consegue rezar se rezar mecânico Pai
nosso que estais no céu só que já
aconteceu
quem sabe que que acontece é que a
meditação o processo a postura
meditativa né é uma postura é uma
posição que a mente assumir e que deve
preceder a prece
a entender
o primeiro você precisa acalmar o
pensamento você precisaria do car
disciplinar o pensamento para em seguida
poder aos Arrow
na
respiração na oração
é ético o avião taxiando na pista eu
detesto não tem que dar esse exemplo
porque eu já falei sobre a minha
dificuldade kármica com com este
artefato né voador mas o avião antes de
pegar aquela reta lá engatar que é a
primeira
tem que ele fica fazendo dentro da Pizza
da da Pizza gordo é fora ela te falou
que que fica fazendo dentro da pista ele
fica taxiando ele fica movimentando
E vai assim aí depois que ele se
movimenta e a gente toma a posição ideal
e recebe o ok da Torre ele de cobra
e o processo meditativo antecede a prece
como essa movimentação do avião antes da
Decolar a prestes a Decolar
a entender a Luíza O que é que faz de
bom a várias técnicas aquelas né e segue
a Aline a linha mais todos a sabedoria
dos antigos brâmanes né da
o que vem lá dos Vedras é tradição
milenar
heores com as minhas Mais Indiana né
existe agora
mais finas né é uma versão mais
contemporânea tem a tradição Zen budista
eu a meditação que eu praticava
meditação sentadinho sapo
a new forma de meditar mais fundo você
pode por exemplo procurar no YouTube né
na Cíntia tem meditação guiada Tem muita
gente que ajuda tem que cuidar vai no
YouTube lá né passa de 5 minutos não são
também é muito ociosidade 5 minutinhos
tá
e você vai aprender a prestar atenção na
respiração prestar atenção no fluxo do
pensamento
a entender que não tem como você né você
aboliu pensamento deixar de pensar
deixar desistir mas tem como você do
Carlo pensamento cheirada você acolhe
pensamento e fala agora vai embora não
fico não como a onda do mar né a onda
vem depois ela se recolhe pensamento tem
que ter esse fluxo
onde você aprende a sirene a serenar a
mente dessa forma você prepara o a casa
Mental é eu vou dar um outro exemplo é
como se fosse um processo oblativo né
você tinha um ritual Na antiguidade para
você entrar no templo área interna do
tempo você tinha se purificar você tinha
que lavar as mãos lavar os pés
É sim antes de você adentrar o tempo aí
a gente já viu essas questões todas aí
na liturgia do Templo de Jerusalém né
existe um templo interno
a oração se dá nesse tempo interno mas
você precisa antes fazer esse processo
de purificação da casa mental
se não você não consegue Decolar não
acho apresse ó vai tá com a barriguinha
colada no chão rastejando ela não vesti
camisa
É nesse comentário breve por conta das
da primeira indicação de leitura que eu
vou trazer para vocês hoje sobre o
chamado lugar I am
é
isso tá gente não na produção de Allan
Kardec
na Revista Espírita
e lá na índice pinta do Mano
11º em novembro de 1862 tem uma mensagem
de um espírito que assinou com o nome de
de cursos
on-line da mensagem é o verdadeiro
recolhimento Então o que Jesus ia fazer
ali era um processo de recolhimento
e esse recolhimento é ir para o lugar
ermo da própria intimidade
E aí o de curso onde se autor através de
um médium a sociedade parisiense ele vai
comentar esse processo de recolhimento
Alina ali na casa ali no grupo Olha o
primeiro grupo grupo presidido por Allan
Kardec em tem que sobra para a gente
olha o que ele vai dizer primeiro
e se pudésseis ver o recolhimento dos
Espíritos de todas as ordens que
assistem as vossas sessões durante a
leitura de vossas preces não só ficarei
estocadas mas envergonhados de ver que o
vosso recolhimento que apenas qualificam
de silêncio está bem longe de
aproximar-se dos Espíritos
Oi gente quando eu li o início Essa
mensagem eu fiquei meio zonza sim mas
que que é isso de cursos são já chegou
assim né com os Cravos a chuteira vai
ignorância é essa né porque basicamente
funciona
e quando abriu a reunião do centro só
tinha a rezando medo de espíritos
é porque o resto os encarnados no máximo
tão tão fazendo esse México
Oi Cíntia a
e olha o que que tá falando
o próximo vocês pudessem ver o
recolhimento
atitude psíquica a concentração dos
Espíritos eles não só não ficaram
Encantados mas também vergonhas porque
vocês não fazem o que vocês fazem
silêncio
Ah mas é um silêncio externo
Esse é um silêncio externo é fora é um
silêncio vocal
e por dentro não há silêncio
e Ultimamente não há silêncio
Ah e não tem um simples peito nesse
Brasil de meu deus nem vou falar de fora
do país que não tem uma tal de uma
plaquinha escrito
silêncio é prece ou silêncio e Prest á
e
isso é problemático nem sempre silêncio
é pressa e nem sempre silêncio vem
acompanhar depressa
é só
só mentes
e se esse silêncio foi um silêncio
mental
é um silêncio psíquico e é o de curso
ele diz mais olha o que ele diz em
seguida
vossa matéria observa o silêncio
certamente dizer o contrário seríamos
injuriar mas o vosso espírito
tagarela não observa e perturba nesse
instante por vossos pensamentos diversos
o recolhimento dos Espíritos que vos
rodeiam
E aí
e enquanto a boca fecha
velho quando a gente fecha a matraca hem
aqui ó
e o pensamento que esse problema para
levar uma ó
é muito pensamento
eu vou tá lá amados irmãos aqui reunidos
em nome de Jesus
e a gente não certo eu te liguei o fogo
é isso aí nossa senhora sabe eu tenho
que lavar o carro o outro Nossa Senhora
Meu Deus a conta do telefone Kiko auto
há milhões de pensamentos
é por isso que a meditação é é um
processo né Tem gente que acha que
meditação é esvaziar o pensamento eu
lembro que em Santa Maria no Rio Grande
do Sul fui numa palestra não foi isso é
de sua meditação né não aparece o
pessoal de Santa Maria sobre isso a
gente que acha que esvaziar o pensamento
e não pensar em nada não existe tem
possível mas é que a gente pensa
milhares milhões talvez de pensamento
decorrer de cinco minutos é muito
pensamento
e a gente precisa
mãe fila indiana tá
é assim
e a sua multidão mental pode ser a porta
das Americanas Black Friday
quem sabe quando abre a porta do
Magazine Luiza no Black Friday aqui
povão é
só pode ser isso
o ou pode ser Opa
organizar coisa aqui todo mundo em fila
mãozinha para trás do menor para o maior
e nem na pré-escola né da tia
todo do menor para o maior todo mundo
enfia na mãozinha para trás
oi ou então todo mundo na mão
medi tá isso
E aí quando você organiza as milhões de
vozes minha tarde uma de cada vez
se você cria um clima de silêncio
e mental e é esse clima de silêncio
mental que vai te permitir
verdadeiramente procurar o lugar erro na
casa mental o lugar mais solitário
sem a multidão
de vozes de dizendo isso aqui e lá você
fazer o processo de
projeção psíquica que aparece quando
você Alça Vou você se lança no espaço e
aí o céu não é o limite né
o quanto mais sentimento mas
recolhimento mais alto você sobe
Ah tá
vamos então agora para o Livro fonte
Viva do Hermano no capítulo 147
chama refúgio refugia-te em paz essa
lição tem um detalhe é quando vocês
forem estudar é procurando comentários
teológicos permaneceu nas lições né nem
sempre você vai encontrar
especificamente um comentário do e mande
para aquele Versículo Mas se você tiver
a referência cruzada daquele Versículo
você pode com encontrar um comentário
dele para um versículo parecido em outro
evangelho
não quem tem por exemplo a tradução da
febre dessa em Mateus Capítulo 14 leva
começar a passagem aí vem assim Marcos
Lucas João e outras referências é que
aquela passagem ela parece também Marcos
e Lucas e aí essa mesa passagem ela
parece Marcos
lá no capítulo 6 evangelho de mar e o
Versículo 31 o evangelista diz assim
Deslizes
vem de vós mesmos para um lugar ermo em
particular e descansarem pouco Pois eram
muitos os que vinham e saíam e nem para
comer encontrava um tempo oportuno
o Aloísio mas aí dá uma diferença
sozinha de narrativa sim porque o
evangelho de Marcos o evangelho mais
comprometido com a sequência cronológica
dos fatos
e socialmente são as memórias de Pedro
então Pedro foi a lembrando ele fez isso
depois daquilo depois daquilo depois
aqui Mateus não tem esse compromisso
Matheus ele tá mais preocupado com o
sentido
didático-pedagógico de cada evento ele
não tem esse compromisso compro a o
fidedigno é o igualzinho acontecer não
tem esse compromisso então pode ser que
Jesus tem ele tem ele mesmo é convidado
a multidão ó tô indo para um lugar
solitário para fazer uma oração você
quer vir comigo vai ter ficar quietinho
oi ou então quando ele chegou na outra
margem encontrou o povo lá vai fazer o
que né
Aí falou tá já que você está aqui então
vamos ficar quietinho e Venham comigo
para a gente orar fazer uma prece Mas o
que eu quero chamar atenção neste
versículo de Marcos essa parte aqui eram
muitos os que vinham e saíram e nem para
comer encontrava um tempo Portão
e se acorda pega o carro para te servir
você volta na hora do almoço você chega
almoça até o carro sai de novo vai para
o serviço volta do serviço vai na
padaria para a padaria vai na farmácia
da farmácia para mim por gasolina depois
volta para casa aí depois arruma sai com
a família vai jantar fora depois volto
e você vai e volta vai e volta vai e
volta se movimenta e em serviço e lazer
e serviços e lazer nesse
Ah e não acha tempo para se recolher a
serenar casamental
bom e se projetar espiritualmente pelas
não aparece um
e o corre-corre dos nossos dias
E olha que hoje eu sei um carro para
andar mais rápido
o tempo fast-food para comer mais rápido
pelo telefone para comunicar mais rápido
tendo todo uma tecnologia para tudo ser
mais rápido e nem tanto falta tempo ou
tem tempo
e para fazer essa pausa
e esse Break tá bom
e para dar um tempo é
E aí
é uma música do Beto Guedes com Ronaldo
Bastos chama a página do relâmpago
elétrico e lá na letra O Ronaldo Bastos
assim
e parar o coração do planeta de fazer a
Terra parar de girar
e fazer um minuto de paz e Oi tá dar o
tempo de prestar atenção nas coisas
antes coisa bonita
e para tudo
e a prestar atenção nas coisas está
atenção e cinismo
bom e fazer um minuto um minuto que seja
de paz íntima
e a gente tem que ter
a dinâmica da vida na rédea curta
o cotidiano da gente a vida da gente não
pode ser uma carruagem
desgovernada Não tá aquelas que o
cocheiro perdeu a rédea o carro a Rosa
vai para onde o cavalo doido quiser não
pode ser isso não
e ele tem que a rédea na mão agora eu
vou parar
E aí não entra não amor Internet Banking
para olhar o saldo aí não entra no
Facebook para olhar as postagens
E aí para
E aí
e vai para o fundo do quintal vai para a
varanda vai para o banheiro vai para
cozinha não é para qualquer lugar onde
você senta ou deita ou fica em pé
ou caminha
é mas com a mente deslocada da loucura
em que se tornou a vida contemporânea
tô fora dessa vida contemporânea
a procura o lugar íntimo
e onde haja condições mínimas para uma
prece Divina na prece de senti uma prece
de qualidade
e naquela pés corrida não tá só para
cumprir tabela não
a
prece uma oração
é um diálogo íntima
e com Marquinhos de Santo Agostinho não
sei se propõe questões
reflete sobre ervas ou uma memória
saudável lembrar de uma coisa boa logo o
pensamento para um lugar ermo no passado
o lugar ermo e traga benefício é lembrar
de coisa negativa não lembro uma coisa
boa será o dia do parto do meu filho
coisa boa na hora que quiser no meu
peito né Eu por exemplo não sabia o que
fazer qualquer coisa fica aqui Luca paz
o momento mais maravilhoso na minha vida
né parar lembrar daquele momento é
transportar-se de barco para um lugar
ermo
eu te coloque de novo no eixo
Oi ó Ai mana vai comentar esses dias
assim o convite do mestre para que os
discípulos procurem lugar à parte a fim
de repousar em a mente o coração na
prece é cada vez mais oportuno
eu nunca precisamos tanto
a entrar nesse barco com Jesus o
acompanhar ele a pé
dentro das possibilidades de cada um né
eu ir para esse lugar
calmaria psíquica
nunca precisamos fazer tanto isso tá
porque gente eu vou dar um monte fiquei
doido
o tamanho ou que sim eu não tô falando
daquela loucura patológica diagnosticar
indexada pela Emi em cima né as
patologias psiquiátricas Não tô falando
disso é na outra coisa mas completo eu
tô falando de uma uma
loucura metafórica figurativa né que é
essa insanidade Social de quem cuida de
tudo menos desse e menos o próximo cuida
de coisas
coisas é a coisa e ficar são da vida né
Esse é o carro chão é o Peter a parede é
a roupa ou calçado é o celular
tudo merece da gente manutenção e
atenção
eu tenho que consertar a televisão tenho
que encher o armário tenho que levar o
caso carro para revisão tem mas nunca a
gente para para fazer uma revisão e
manutenção da estrutura do mecanismo
psíquico
e esse a gente vai levando nas coxas e
barriga
a carta que em pé a máquina 1
e até que um dia resposta
e pega razão perde aquele livro
É nesse momento você perde o amigo você
perde a esposa você perde o filho
se você perde assim mesmo
e por isso é mano acrescenta
todas as estradas terrestres estão
cheias dos que vão e vêm
atormentados pelos interesses
imediatistas
sem encontrarem tempo para recepção de
alimento espiritual
é porque aqui nós vamos antecipar um
pouco a passagem né
e o que é que na passagem vai acontecer
lá naquele lugar erro
e o que
falei para vocês hoje eu começo tendo
e essa passagem da multiplicação de pães
e peixes
bom então no final das contas o que vai
se dar um Grande Banquete
Jesus vai alimentar as pessoas
é só é possível ser alimentado por Jesus
ou só é possível que Jesus promovam seu
grande milagre pegue os nossos parcos
recursos espirituais e os multiplique se
eu me dispuser a ir até um lugar ermo na
companhia antigo
ah e hoje vivemos o dia em que as
pessoas não tem tempo para ir comer
arroz com feijão não tem tempo para
parar para comer com glitter
eu comi de pé o prato a mão no mastiga
33 vezes aprende isso com a minha avó
é isso mesmo Tatiana tá tá furado
o quanto mais melhor então tá bom vai tá
bom ó
e vai chegar a gente não mastiga a gente
só engole
E se a gente não tem tempo para comer
uma coisa saudável para preparar o
alimento
eu não quero não tô querendo criar
problema econômico para as redes né os
aplicativos de entrega de alimento não
mas o tempo inteira comendo a própria
não tem tempo para fazer um arrozinho
fresquinho na minha vó né Tânia a minha
vó Nilda que vocês conheceram bem ela
fala assim e o acho um absurdo uma
pessoa dizer que tem preguiça de fazer
um arroz é tão fácil
é uma coisa e fresco caseiro
E por que que não faz fato de quem faz
porque exige tem pausa
eu
não estou falando de comida física eu
estou usando a comida material para
falar de
alimento espiritual quem não tem tempo
para parar para comer com calma na
mastigar com serenidade ou vai ter tempo
fazer uma oração
e não vai ter tempo para escutar uma
música do Tim e Vanessa não vai ter
tempo para ler o livro Morro Alto muito
bom viu gente
tá chegando dois viu Mas esquecemos dos
dois não vai tá chegando tá é capaz de
me atrasou um pouco System
e eu não vai ter tempo para ler um livro
escutar uma música conversar com o filho
às vezes um bate-papo com um filho pode
ser o lugar e mesmo que você tá
precisando visitar
É porque tem dia que a gente tá agitando
agitado e o filho tá calmo
o
contrário ou gastar com os pais
e continua Emanuel
e o meu amigo
e se adotar ter efetivamente o
aprendizado com o divino mestre
retira-te um lugar a parte e cultivo os
interesses de tua alma é possível que
não encontres o Jardim exterior que
Facilite a meditação nem algum pedaço de
natureza onde repouses de cansaço
material e todo toda via penetra o
Santuário dentro de ti mesmo
e para sua vida é possível você não
encontra aqui por exemplo a gente tem a
casa de Antunes a quem já visitou a casa
de antuza que delícia nela e a entrada
tem umas Mangueiras um jardim eu adorava
ir na casa de antúrio tem tempo não vou
né mas eu ia lá para tomar passe mas eu
gostava de sentar e baixar a mangueira
com livro espírita eu dava essa pausa
ali eu lia um livro espírita depois eu
ia tomar o meu passe
escutava a preleção evangélica nos do
passe mas gostoso né 60 assim na fila no
banco para tomar pasta e ficou um
companheiro lendo o evangelho e falando
do Evangelho enquanto você espera vez né
assim
às vezes não vai poder fazer isso
E se o horário de trabalho profissional
não te permite isso os compromissos
domésticos em casa não te permitem isso
é mas existe a possibilidade de você dá
essa pausa
intimamente e ela que interessa é você
voltar para o templo íntimo
Essa é a casa Espírita que a gente deve
mais venerar
é porque é essa tá de portas abertas
sempre com ou sem anemia
o e as vezes que os companheiros vão no
templo de pedra de tijolo mas nunca
dentro o templo último
E aí
fazem barulho dentro do tempo físico
para alimentar
é
bom
avançamos agora
e olha a vazão não tem mais um trechinho
hora da lição anterior já tá pulando ela
aqui no meu roteiro usei na minha
colinha é fugir aqui no templo a parte
de dentro de tua alma Porque somente aí
encontrarás as verdadeiras noções da Paz
da justiça e do amor da Felicidade reais
aqui o senhor te destinou o tempo a
parte de dentro da tua alma
e o centro espírita mais importante que
eu tenho que frequentar diariamente
e às vezes o templo físico o Centro
Espírita física eu vou uma duas três
vezes semana
e agora esse tempo da Alma eu tenho que
ir pelo menos uma vez por dia
há pelo menos uma vez por dia o ideal é
mais
é mas pelo menos o antes de dormir né
o ou na hora que acorda
a minha mãe gosta de acordar ela acorda
o brinco fala ela vai lá lá para tu um
cômodo sem onde ela faz as costurinhas
dela ela vai para lá né mãe ela vai para
lá se recolhe lá
deixa seu cheiro muito cedo na casa dela
ela vem lá do fundo do Jardim eu já sei
que estava no cômodo Zinho dela tava ali
rezando pelos netos
eu já sei o que que ela tá fazendo ali
tá recolhida no templo da alma
Oi e aí sim no livro pão nosso Capítulo
34 lugar deserto só que ué mas não usa
esse título mas é equivalente lugar e tá
lugar deserto lugar Ei arruma um lugar
inóspito então faz e nesta lição ele vai
comentar o mesmo Versículo anterior que
a gente viu de Marcos no capítulo 6 mas
ele tu começa a dizer assim
indispensável se torna
aprender o caminho do lugar a parte em
que o Mestre aguardam os aprendizes para
o repouso construtivo em seu amor
e no precioso símbolo
temos o Santuário íntimo do coração
sequioso de luz divina vocês Imaginem só
tem aquela passagem que milagre Silva e
Silva narde Eurípedes se desdobrando né
assim um projeção astral ele se desdobra
do corpo emancipa do corpo varri sobe
sobe sobe sobe até uma esfera uma
Campina Verdejante e lá ele encontra com
Jesus e lá ele te a Roda por Jesus
e a gente fica tão fixo né então
aprisionado a imagem que a gente não
consegue aprender o sentido
isso que aconteceu com o eurípides pode
acontecer com a gente
sicamente a hora que a gente quiser
é porque assim que eu adentrar o meu
tempo íntimo quem vai estar sentadinho
no banco lá
tô falando Bom dia meu filho
Oi boa tarde meu filho boa noite meu
filho
eu tava aqui te esperando no lugar ermo
no lugar deserto
Tem tempo que você não aparece meu filho
bom E como eu sou Bairrista e quero
imaginar o Cristo interno minei
e ainda vai falar assim Senta aqui vamos
comer um cadinho de pão de queijo tomar
um golinho de carro até que enfim um pro
ziam pouco
e
agora o Cristo interno do Éder e vai
dizer mas bate andar Vocês sumiram
que venha tomar um Chimarrão comigo é
a porta é o seu Cristo interno porque o
Cristo que nós estamos falando aqui não
é a personalidade ou espírito Jesus de
Nazaré nós estamos falando da condição
crítica que em nós um dia vai
desabrochar' com uma bela flor
E então seremos também um Cristo hoje tu
esse Cristo Ele já tá aqui internamente
no templo interior
e eu preciso fazer essas visitas
periódicas
Oi e me aconchegar nos braços desse
Cristo interno
é lá onde reside a melhor ideia o melhor
sentimento a melhor emoção melhor pensar
mesmo a melhor palavra
e voltar de lá
a
submergir e depois da emergir
o
renovado batizado
Bom dia seu mergulho na água e seu
batismo de João Batista é quando
mergulho no oceano profunda minha
intimidade
a e volto de lá
efeito renovado
[Música]
o fortalecimento
daí o Emanuel não pode estar comentando
assim
de modo algum se referir ao senhor
tão-somente a Soledade dos sítios que
favorece a meditação ou de sempre
encontramos sugestões vivas da natureza
humana
se
reportava se a câmara
silenciosa situada dentro de nós mesmo
no templo secreto da Alma o Cristo
espera por nós a fim de revigorar mos as
forças exaustas
e Todo carnaval eu participava de um
encontro de jovem encontro de internato
né a gente assim imersão eu conhecia a
senhora minha esposa né num desses
encontros de carnaval ela era uma uma
linda jovem Espírita que lá estava e eu
era o orador eu ia fazer palestra minha
conta mas eu sempre com pessoa me
convidava para palestra eu ia fazer a
palestra dava oficina Tá mas eu gostava
de ficar imerso junto com a moçada tá
fiz isso anos quase juro inclusive né
Oi e eu me lembro que o pessoal falava
assim né O encontro é bege encontro
Mocidade juventudes né tem aqui no
Triângulo Mineiro no centro-oeste de
Minas e eu lembro que mostrava falava
assim agora a gente volta para casa e
Ficamos um tempo sobre o efeito é média
me chamar um defeito é médio que era
isso na hora da Despedida né o último
dia de carnaval na hora da Despedida era
um chororô danado tu não chorava rezava
cantar emocionar abraçava trocava
telefone eu ia para casa e aí os meninos
ficaram Sob o Efeito dessa boa vibração
desse período de imersão né de
introspecção
acordava com música espírita tomava café
junto assistir à palestra o dia inteiro
eu ficava um tempo uma duas três semanas
e aí então dizia que depois lógico
aquele clima aquele perfume de
espiritualidade ia-se dissipando
e quando dava já né Março Abril já tinha
sumido
Oi e aí quando esse clima desaparecia os
meninos relatavam que eles começavam a
ficar espiritual espiritualmente
exaustos fatigados aí vinha vestibular
né
o brigado com o namorado brigava com os
pais
e quando chegar no final do ano estavam
espiritualmente em frangalhos aí vinham
Novo Encontro de carnaval no início do
ano seguinte e ali três quatro dias
de imersão
E aí o que acontece já estavam Espanha e
o que eu dizia para eles é Faça o seu é
mede o seu encontro de jovens íntimo uma
vez por dia
a sua energia e físico se o encontro de
jovens físico né Aí tem nos vários
estados tem a comédia a comebe em Belo
Horizonte tem acho que me expe chama no
Estado de São Paulo Antunes
e se esse encontro físico do dois três
quatro dias
o encontro desse Kiko o recolhimento e
introspecção se que ela pode durar um
minuto dois minutos mas todo dia
a pasta que você pause atividade vai
estudar a moçada né bonito e seus filhos
seus netos vai estudar para o concurso
vestibular
é mas antes de começar faz isso que não
me o dia em por exemplo né eu fazia isso
já quando a gente se reunia antes da
pandemia né fisicamente aqui eu faço
isso também eu venho aqui para o quarto
antes alguns minutos
eu medi tu não é assim um trabalho é a
respiração
se acelera o batimento cardíaco
passo a minha prece pessoal depois aí
conto com vocês a gente canta
harmoniza Depois fazemos a pé parece com
os outros eu recomendo que vocês façam
isso também para participar da reunião
e a né porque eu vou falar Vou conduzir
o estudo só eu que faço não não
entra numa reunião Espírita agitado não
gente até o culto doméstico a instalar
vendo a novela Império
o Comendador vai morrer aí Desliga a
televisão vamos orar irmãozinho não é
assim
não é assim
quem é
é o culto às nove horas da noite Desliga
a televisão às 8:30
Ah tá Fica ali por uma música calma
música clássica uma música é
oi ou então vai para o quintal fica
contemplando as estrelas
e
respira o Chico meu filho antes de
dormir a gente faz isso todo dia a Juju
sabe disso ele não dorme sem a
leiturinha né eu tenho que fazer
leiturinha para ele de um livro espírita
livro infantil né
só entende as imagens mas eu vou contar
a história para ele só que antes da
leiturinha gente faz a meditação eu e
ele a popó popó Galinha Pintadinha de
pelúcia dele precisam ver que bonitinha
copo ela cruza as perninhas aí eu falo
xi calma aí calma papai eu respira um
E
aí depois que a gente respira aí eu
começo a contar historinha aí na hora
que eu leio a última parte da história
isso papai me aí ele deita e dorme a
gente tem que fazer isso antes da
reunião Espírita
sendo eu palestrante ou não a gente tem
que fazer isso antes do culto doméstico
no lá
esse no dia não tem culto se não tem
nenhum espírito eu faço isso para dormir
passo isso para ler faço isso para
estudar a Vou preparar para um concurso
Facebook estudar para vestibular
faço isso antes isso
e faça uma meditação de 5 minutinhos uma
prece de 30 segundos em seguida vou
estudar
eu
faço infância entrar para o trabalho
teve no trabalho passo. Centro da minha
mesa fica em silêncio um minutinho faça
uma prece mental seguida começa a
trabalhar
entender é isso com emana tá dizendo ele
acrescenta dizendo assim olha
os homens iniciaram a procura do lugar
deserto recolhendo seus Mosteiros ou as
paisagens agrestes toda via o
ensinamento do salvador não se fixa no
mundo externo
me espera chegar ao encontro de carnaval
me espera chegar o seminário congresso
espírita para isso não
e olha que eu mando tá dizendo
inventaram até os Mosteiros os templos
dos lugares de Retiro
é mas a gente não precisa ficar tão
dependente de uma pausa física para cá
pausa mental aconteça
e ele continua
prepara-te para servir ao reino Divino
na cidade ou no campo
e em qualquer Estação e não procure
descanso impensadamente convicto de que
muita ver a imobilidade do corpo é
tortura da Alma
antes de tudo busca descobrir em ti
mesmo o lugar a parte onde repousará em
companhia do mestre
o negócio tá falando de vigia
e a vigília é importante né porque olha
só no Horto das Oliveiras o que acontece
Jesus busco lugar a Paty para se
preparar para o momento da crucificação
ele convida para participar desse
processo de recolhimento três discípulos
e o que que os três fazem lá
e dorme
a meditação não é relaxamento Tá bom se
você quer relaxar vai para piscina da
sua casa do Condomínio Clube bóia aí a
relaxando é pede para o esposo para
esposa fazer uma massagem nas costas
põe pezinho na água quente Aí você
relaxa
A meditação é Virginia
a alma desperta
o e pensamento centrato
Bom dia é isso que Jesus foi fazer no
Horto das Oliveiras ele não foi lá
relaxar e dar aquela chata que amanhã eu
vou me entregar na cruz AM
e ele foi lá
primeiro
acalmar se
projetar também sentimentos humanos em
Jesus mas vocês me perdoem perfeição na
minha capacidade de esclarecimento da
gente eu não sei nem definir o que que a
criança sentir aquele momento estou
fazendo de conta que ele foi acalmar é o
que eu faria
é o que eu fiz como tirar a carteira de
motorista mas ela tem nada a ver com que
Jesus sentia lá o fato é que ele foi e
chegando a lilou
Oi tá relatado ele fez a pressa ele os
outros não os outros se distraíram a
gente se distrai muito fácil né
e a minha avó
eu achava engraçado né A minha avó a
leitura uma leitora
compulsiva negócio inacreditável e ela
ela não só lhe ela cobrava daí a gente
leito já leu o Paulinho
fala chegar para falar para você já leu
Taurino já vó lá só uma vez assim né E
aí a lembro que a Juliana tá valendo
boa-nova acho que era boa nova né aí ela
aceitou já terminou boa-nova Juliana a
Juliana no rio nos últimos dias eu
antes de dormir vou ler acaba dormindo
cara dormindo a gente é porque eu deito
pego o livro
e
faça a leitura e durmo pega um sono aí
minha vó falou mas você lê deitada
e eram então você reza deitada também é
dona Nilza aí minha avó para ela assim
mas engraçado com seu chefe lá da
faculdade você não conversa deitada né
e
vai conversar com Cristo deitada
não postura
é uma postura de reverência e respeita
com Cristo padaria Virgínia
e daí é medir
bom então essa ROM que eu não trabalho
de obsessão
Dorme durante o trabalho na palestra ai
porque eu desprendido o corpo não é
pense se desconcentrou
Ah tá tô muito cansada
o que que ele falou para Pedro então não
pudestes orar comigo nem por um momento
Às vezes sim
a Minnie
bom e acrescenta
aliás crescendo aí a gente acrescenta
mais uma leitura do Hermano caminho
Verdade e Vida Emmanuel capítulo 168 na
meditação Olha o título na meditação
evangelho de Marcos Capítulo 6 Versículo
32 e foram só num barco para um lugar
deserto aí o versículo seguinte Marcos
né é humano diz assim doem-me os pés nas
recapitulações dolorosas e os
sentimentos vão e vem através de
impulsos tu mutuários influenciados por
mil pessoas diversas tem o coração tens
o coração atormentar Olha que incrível e
manda ele ele costura a metáfora com a
expressão que ele quer abordar né ele
começa a dizer assim então seus pés
estão doendo
e Imagina você caminhou o dia inteiro
foi procurar um negócio no centro da
cidade eu sou do tempo que eu gosto de
centro da cidade tem hora que eu não
tenho que dar paciência com o shopping
não tem a Bruna no shopping também andou
o tempo inteiro no shopping
as coisas chega em casa os seus pés
estão cansados
não é você tira o sapato está em as
mesmo Cala a em carne viva
e não é
e a um travada Machucou tudo do peça
Doente quando a gente o pensamento
rodovia muito quando o pensamento vai e
vem vai e vem
o
coração fica igual nosso pé porque o
sentimento fica machucado ficar
lembrando de coisa ruim ou imaginando
coisa ruim que nem aconteceu machuca o
coração aí nosso coração fica maltratado
que nem os nossos pés com a gente anda
demais por isso é mano assim tem uns o
coração atormentado
bom e o que é que a gente faz com os pés
você não dá uma Paula nele você continua
andando dentro de casa não você tira o
sapato tirar meia põe o pézinho na
salmoura ou então com as perninha para
cima fica quietinho ali para oferecer
condições para que os seus pés se
recomponham
e não é o que é que a gente não faz a
mesma coisa com coração
é porque a gente não desce a mesma pausa
para o coração se recuperar
já tem três dias que eu não paro de
pensar que o meu filho vai passar no
vestibular e vai embora eu vou ficar sem
ele
então tem 3 dias que o seu coração
tá machucado vai ficar machucado para de
pensar um pouco nesse da pausa que
compõem o coração
já tem três dias que eu não paro de
pensar na resposta mal-educada que minha
filha me deu então tem 3 dias que o seu
coração fica rodopiando internamente sem
parar não tá na hora de você por ele na
salmoura um pouco não na minha quente
morna com sais e ervas aromáticas dá um
descanso para o seu coração
e assim outras coisas
sai desse desse lugar tumultuado em que
você se encontra e vai para um lugar
deserto
ficar só você e Jesus e de coelho um
papo bom
e na conversa boa
daí eu emana comentar
e é natural
lançament sofre sede de paz como a terra
seca tem necessidade de Água Fria
venha um lugar a parte do país de ti
mesmo a fim de repousar um pouco que
coisa linda que eu mandei que metáfora
maravilhoso a gente vai ficando
repetindo né
aquela aquele chão seco rachado e
precisa ser regado
e quando a gente busca prece
e a prece que sobe ela volta trazendo
sabe o que
chuva chuva de benção de Graças
bom e aquela chuvinha boa mas recuperar
o solo do seu coração
e aí ele vai brotar pensamentos novos
vai flores sentimentos nós
o e acrescento o Evandro
concentra-te por alguns minutos em
Companhia de Jesus
no barco de teus pensamentos mais puros
sobre o mar das preocupações cotidianas
ele te levará a mente em vaga de
aflições
basta kit Kali e sua voz falará no
Sublime silêncio
regressar às então aos círculos de luta
e vou e revigorado forte e feliz
É bem isso que você quer
e recomeçar
zerar o jogo e começar de novo
você só consegue fazer isso e você dessa
pausa mental corpo lugar erro na
Companhia de Jesus
e a gente encerra hoje então com poema
que eu já li aqui no meio dia algumas
vezes acho
Esse é um poema que o
e o meu Deus estou ficando até o Haroldo
o Haroldo Dutra gosta de mais gosta
desse poema Fire sempre né que dá Auta
de Souza se chama mensagem fraterna eu
vou ler esse poema que a gente tem que
ter ele colado assim na porta do
guarda-roupa
meu irmão tuas preces mais singelas são
ouvidas no espaço ilimitado
mas sei que às vezes chora se com
Fernado ao silêncio da força aqui um ter
pernas
eu vou ver o teu templo interno
abandonado a mais alta de todas as
capelas e as respostas mais lúcida cê
belas onde trazer chalegre e deslumbrado
ouve o teu coração em cada prece Deus
responde em ti mesmo e te esclarece com
a força eterna da Consolação
compreender as a dor que te domina sobre
a linguagem pura e Peregrina da voz de
Deus em Luz de Redenção
eu vou ver o teu tempo interno e
abandonado volta vá para o seu templo
interno
e você esqueceu dele mas que tá lá
portas abertas te esperando e dentro
dele dentro dele a figura Serena
a
magnânima nosso Senhor Jesus Cristo o
bom
da semana que vem fiquem com Deus e
[Música]